---
title: Rust笔记（二）
date: 2025-10-23 17:11:08
categories: [笔记, Rust]
tags: [笔记, 编程语言, Rust, 编程]
cover: https://pub-85c6ace1f3f74dfdbd0f332fbb2c2f97.r2.dev/PicGo/Rust-Ferris.png
series: Rust笔记
---

## 基本数据类型

### 整型

#### 整型溢出

debug 模式会检查整型溢出，而 release 模式则不会。

显示处理溢出可以使用标准库对原始数字类型提供的方法：
- `wrapping_*`：包装溢出，按照补码进行循环。
- `checked_*`：检查溢出，返回 `None` 值。
- `overflowing_*`：返回补码循环的值和一个指示是否溢出的布尔值。
- `saturating_*`：饱和溢出，限定越界结果为最大值、最小值。
其中 `*` 表示具体的方法，包括 `add`， `sub`， `mul`， `div` 等。

### 浮点类型

Rust 中的浮点类型有两种：`f32` 和 `f64`，但是现在CPU中他俩的速度几乎相同，所以默认使用 `f64`。

#### 浮点数陷阱

因为计算机中的小数用二进制存储，有些在十进制中可以精确表示的数，在计算机中无法精确表示。例如，

```Rust
fn main() {
  // 断言0.1 + 0.2与0.3相等
  assert!(0.1 + 0.2 == 0.3);
}
```
此断言会失败。如果一定要比较，可以使用 `(0.1_f64 + 0.2 - 0.3).abs() < 0.00001` 来判断。

#### NaN (Not a Number)

* 数学上未定义的结果会返回 `NaN`，例如：`-42_f64.sqrt()` （注：`sqrt` 是 `f64` 的方法）。
* `NaN` 不能用于比较，任何数与它比较时，除了`!=`，其它诸如 `==`、`<`、`>`、`<=`、`>=` 等，都会返回 `false`。
* 可以使用 `is_nan()` 方法来检查一个数是否为 `NaN`，例如：`(-42_f64).sqrt().is_nan()`（注：`-` 运算符优先级低于 `.`，不加括号会导致错误结果）。

### 数字运算和位运算

* **数字运算**包括加法（`+`）、减法（`-`）、乘法（`*`）、除法（`/`）和取模运算（`%`）。
* **位运算**包括按位与（`&`）、按位或（`|`）、按位异或（`^`）、按位取反（`!`）、左移（`<<`）和右移（`>>`）。

其中，移位不应超过该整型的位数，否则会报错。因为超过超过位数的移位结果要么全0要么全1，不如直接写0或-1。

### 序列

* 使用 `1..10` 可以生成一个从 1 到 9 的序列（不包含 10），或者使用 `1..=10` 生成一个从 1 到 10 的序列（包含 10）。
* 序列只允许**数字**或者**字符**类型。

### 使用 `As` 进行类型转换

最常用于将一个基本类型转换为另一个，例如，

```Rust
let x: i8 = 10;
let y: i32 = x as i32;
println!("{}", y);
```

大到小可能会丢失数据。

也可完成地址和指针之间的转换（暂略）。

### 有理数和复数

以下数值并未包含在标准库内，但是可以使用 `num` 库来实现。
* 有理数和复数
* 任意大小的整数和任意精度的浮点数
* 固定精度的十进制小数，常用于货币相关的场景

一个复数的例子：
```Rust
use num::complex::Complex;

fn main() {
    let a = Complex { re: 2.1, im: -1.2 };
    let b = Complex::new(11.1, 22.2);
    let result = a + b;

    println!("{} + {}i", result.re, result.im)
}
```

### 字符类型（char）

* Rust 的字符只能用 '' 来表示， "" 是留给字符串的。
* Rust 的字符是 UTF-32 编码，每个字符占用 4 个字节（注：不同于字符串，字符串是 UTF-8 编码，每个字符占用 1~4 个字节）。

### 布尔类型（bool）

* Rust 的布尔类型只有 `true` 和 `false` 两个值。
* 每个布尔值占用 1 个字节。

### 单元类型（Unit）

* Rust 的单元类型只有一个值 `()`，也被称为**空元组**（empty tuple）。
* 任何没有显式声明返回值类型的函数，默认返回 `()`。
* 每个 `()` 值占用 0 个字节。
* 可以用作 `map` 的值，表示不关心具体值，只关心 `key`。

## 语句与表达式

* **语句（statement）**：不返回值。
* **表达式（expression）**：返回值，不包含分号。

## 函数

* 函数名和变量名使用**蛇形命名法**(snake case)，例如 `fn add_two() {}`
* 函数的位置可以随便放， Rust 不关心我们在哪里定义了函数，只要有定义即可
* 每个函数参数都需要**标注类型**，例如 `fn add_two(a: i32, b: i32) -> i32 {}`

例：
```Rust
fn add(i: i32, j: i32) -> i32 {
   i + j
 }
```

### 返回值

返回值要与类型匹配，可以在函数结尾使用表达式返回，也可以使用 `return` 语句提前返回。

#### 永不返回的发散函数 !
当用 `!` 作函数返回类型的时候，表示该函数永不返回，也就是发散函数（diverging functions），用作特殊情况。