---
title: 《郑伯克段于鄢》筆記
date: 2025-06-19 23:06:47
categories: [古代汉语, 王力《古代汉语》笔记]
tags: [古代汉语]
index_img: https://pub-85c6ace1f3f74dfdbd0f332fbb2c2f97.r2.dev/PicGo/%E6%98%A5%E7%A7%8B%E5%B7%A6%E6%B0%8F%E5%82%B3.jpg
---

## 字、詞、表达記錄

1. **叔**，生莊公及共叔段。古人命字常以伯（孟）、仲、叔、季表示長幼次序，但是會結合具體情況使用。在這裏，鄭莊公兄弟只有兩人，因此弟弟稱為“叔”。而“季”則用於兄弟多人的情況。
2. **亟**，亟請於武公。讀做qì是，意屢次。也讀做jí，意急忙。
3. **都**，大城。漢以後，“都”才指國都。**補充：** **京**，大。先秦時，“京師”連用才指國都。
4. **若/奈/如 + 之/若 + 何**，對他怎麼辦。語法上這是动词性凝固结构，是先秦特有的疑问短语，不可拆解。
5. **斃**，倒下去。多行不義，必自斃。
6. **姑**，暫且。本意是父親的母親、姐妹，或者丈夫的姐妹，她們往往展現出緩和、安撫、遷就、妥協的姿態，因此“姑”慢慢引申為一種處理事情的態度，這已經比較接近“暫且”的含義。
7. **暱**，不義不暱。音nì，同“昵”，親近。這句話的意思是，段既然不義，就不能籠住民心。
8. **具**，齊備、完整。具眼，意為眼力好，見識高；具瞻，意為眾人瞻仰。而具臣卻是指備位充數，不稱職的臣子。具臣可以理解為表面上完美的臣子，因為真正的“具臣”不可能存在，它對一個臣子的要求是方方面面，甚至是矛盾的。姑此說乃諷刺。而“具眼”、“具瞻”等是可以實現的。
9. **施**，（潁考叔）愛其母，施及莊公。讀作yì，延伸，延續。

## 文章細節

1. > （姜氏）請京，（莊公）使（共叔段）居之，（人們）謂之京城大（tài）叔。

   杜预《春秋左传注》中說：“大叔，言寵之逾制，非禮也。大音泰。”

2. > 既而大叔命西鄙北鄙貳於己。

    貳，兩屬。這句話的意思是，不久之後，共叔段命令西部、北部邊邑的守臣效忠莊公的同時效忠自己。

3. > 無生民心。

   這句話的意思是，不要是民眾產生二心。在古文語境裏，“民心”本就具有一心的預設，就像是個常識，這是對統治者一體的心。這個時候如果說生民心，那便在原本的心之外另一個心，也即二心。

## 感悟

說《春秋》微言大義，而《左傳》為其註解，可我讀了本篇後依然無法理解所謂“大義”。

文章開頭就讓人眉頭緊皺——姜氏因為生莊公時難產，所以討厭莊公。這讓我想起了帶小孩的場景，小孩子頑皮摔了一跤，很多大人有意無意地會引導小孩子把摔跤的責任歸咎於地不是好地。姑常常看到大人抱著小孩，邊拍打各種事物，邊說：“壞xx，惹我家寶哭了”。這個法子似乎真有效。姜氏就是這麽個小孩子，可難產怪不得地，更怪不得自己，所以是莊公的過錯。很多現代人也會有類似的心理，

再後來段與姜氏謀反被平定，莊公與之“隨而相見”，賦詩作樂，母子如初。態度轉變之快讓人難以理解。疼愛的小兒子被討厭的大兒子打敗了，她大兒子沒有深仇大恨；又或者，偏愛小兒子，意圖推翻大兒子，她也不覺得對大兒子有愧。這種時候，她沒有選擇硬剛到底，也沒有選擇真誠道歉。而是選擇把過去埋葬。這母親做得也太容易了。這就是歷史上的“普通人”，就像我們身邊常見的一個普通女生，沒有對自己人格的要求、反思，缺乏對他人的體諒、共情，而且不要臉。

對本文主旨的主流理解是揭露莊公的偽裝與奸詐。我覺得莊公之所以被認為惡，是因為他發現了道德的漏洞，現在叫“站在道德的高地”。這場事件裏，莊公是被置於危機的，叛亂的、不公的是段和姜氏，正因如此莊公利用了他之惡，將自己塑造成受害者，但是實際上他掌握了一切。無疑，莊公是權謀的高手，但是他是否是惡？我認為不是。他的做法是為了解決問題的同時獲得好名聲，那為什麼不做這些虛偽的鋪墊就無法獲得好名聲呢？莊公甫一即位，姜氏和段就小動作不斷，這時下手，可能會被說多疑猜忌、心胸狹小云云。段日益膨脹時下手，罪證不足難以根除，若它日再起禍患，可能會被評價為優柔寡斷。以上是我的猜測，但是可以想到想要在所有人嘴裏都是好名聲是很難的事情，不僅得靠個人品德，還得看氣運，很多事情發生之前都無法準確預測。姜氏可以開城門做內應就說明了問題，姜氏絕不是省油的燈，她不是有德之人，但有一定權勢。莊公的處境也有一定的危險性。所以莊公選擇先隱忍，一方面可以一擊必殺，另一方面也可以麻痺對手降低自己的風險，同時也可以儘可能獲得好名聲。為了保全自己使用計謀，無可厚非。至於他有沒有為了好名聲偽裝自己，誰也不知道，況且是與不是也並非重要的事情。倘若莊公為了名聲選擇了更危險更不理智的方法，那才是真正的虛偽。
