---
title: 近世代数（一）——初步
date: 2025-08-24 17:16:16
categories: [笔记, 数学, 近世代数]
tags: [近世代数, 集合, md语法, 群, 环, 域]
cover: https://pub-85c6ace1f3f74dfdbd0f332fbb2c2f97.r2.dev/PicGo/%E5%B0%8F%E7%8B%97%E7%8B%97.jpg
series: 近世代数
katex: true
---

## 教材、教程

1. Garrett Birkhoff, Saunders Mac Lane，《A Survey of Modern Algebra》；中文版：《近世代数概论》，王连祥等译。

## 整数和环

1. **交换环** $\Leftrightarrow$ 满足八条共设
2. **整环** $\Leftrightarrow$ 满足八条共设，且满足消去律
   1. **消去律**：若$c$非零元，且$ca=cb$，则$a=b$。
   2. 在交换环中，乘法消去律 $\Leftrightarrow$ 若 $ab=0$ ，则 $a=0$ 或 $b=0$；也就是说，非零因子之积不为零。
3. **良序原则** $\Leftrightarrow$ **数学归纳法** $\Leftrightarrow$ **最小反例法**
   1. **良序原则**：每个非空的自然数集合都存在一个最小元素。
   2. **数学归纳法**：若$P(1)$为真，且对于任意的k，由$P(k)$为真可推出$P(k+1)$也为真，则$P(n)$对任意自然数都为真。
   3. **最小反例法**：假设 $P(n)$ 对任意自然数都为真。反过来，若这个假设不成立，那么使它不成立的自然数集合 $S$ 比如非空，由良序原则，$S$ 里必然存在一个最小反例 $m$ 。**若 $m-1$ 、$m-2$等正例推出m也是正例 $\Rightarrow$ 矛盾 $\Rightarrow$ $S$为空 $\Rightarrow$ $P(n)$对任意自然数都为真。**
4. 数论基础
   1. **两数互素** $\Leftrightarrow$ $gcd(a,b)=1$。特别地，$gcd(0,n) = n$，故只有$\pm1$与$0$互素，并且显而易见 $gcd(0,0) = 0$。
   2. $gcd(a.b) = sa + tb$ 不多赘述。
   3. $lcm(a,b) \cdot gcd(a,b)=|ab|$ 即 $lcm(a,b) = \frac{ab}{gcd(a,b)}$。
   4. **单位**：在整环 $D$ 中，1的因子称为 $D$ 的单位或可逆元素。
      1. $\mathbb{Z}$ 中仅有的单位是 $\pm1$。
      2. $\mathbb{Z}_n$ 中，凡是与$n$互素的数，都是单位。
   5. **加法与减法下的整数集合的封闭性**：该集合要么只有0元素，要么由一个最小正整数和它的所有倍数组成。
   6. **同余**
      1. 同余式的**加减法** 和 **乘法**都是**良定义**的。
      2. **除法** 需要除数 $c$ 是单位元，即 $c$ 与 $a$ 互素。命题形式：若$ac \equiv bc \pmod n$，且满足上述条件，则可以推出 $a \equiv b \pmod n$。
         * 另外还有一种形式：若 $ad \equiv bd \pmod {md}$，那么 $a \equiv b \pmod {m}$。
      3. **一次同余式**：如果 $c$ 与 $m$ 互素，那么同余式 $cx \equiv b \pmod m$ 有模 $m$ 的唯一解。
         * 唯一解为 $x \equiv bc^{-1} \pmod m$。
         * 若 $gcd(c,m) = d \neq 1$，若 $d \nmid b$ 那么无解，因为需要 $m \mid cx-b$，$c$ 里有的因子 $b$ 里也一定要有；若 $d \mid b$，同余式同除以 $d$，转化为互素的情形。
         * **故一次同余式有解 $\Leftrightarrow$ $gcd(c,m) \mid b$**。
      4. **注意：** 当我们把一个同余式的结果代入一个普通的代数式时，不能直接替换，必须使用同余式的定义，即引入一个整数倍的模数。因为模下同余与相等不是一回事。
      5. **费马小定理**：若 $p$ 是素数，$a$ 是整数，那么 $a^{p} \equiv a \pmod p$。
         * 若还有$gcd(a,p) = 1$，那么 $a^{p-1} \equiv 1 \pmod p$。
5. **环 $\mathbb{Z}_n$**，或者写作 $\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}$：
   * 在加法和乘法之下，对于任意模数 $n \geq 2$，它的剩余类构成一个交换环。
   * 它是整环 $\Leftrightarrow$ $n$是素数。**注：**这很好理解，如果$n$不是素数，那么必然有非平凡的因子分解，这俩因子在环里，他俩的乘积为0。
6. **等价关系**：
   1. 自反性：$a R a$。
   2. 对称性：$a R b$ 则 $b R a$。
   3. 传递性：$a R b$ 且 $b R c$ 则 $a R c$。
7. **交换环上的同构**：两个交换环 $R$ 和 $R^{'}$ 同构意味着，$R$的元素 $a$ 和 $R^{'}$ 的元素 $a^{'}$ 一一对应 $a$ &harr; $a{'}$，并对所有元素$a$和$b$满足条件$(a+b)=a^{'}+b^{'}$，$(ab)=a^{'}b^{'}$。同构的另一个法则是：$0^{'} = 0$，$1^{'} = 1$，$(-a)^{'}=-(a)^{'}$。
8. **交换环上的自同构**：一个交换环与它自身同构，这是一种对称性。例，整环 $\mathbb{Z} [\sqrt{2}]$ 上的非平凡对应 $m+n\sqrt{2} \harr m-n\sqrt{2}$ 下，整环 $\mathbb{Z} [\sqrt{2}]$与它自身同构。

## 有理数和域
1. **域**：在交换环的基础上，满足任何方程 $ax=b(a \neq 0)$，都有解。
   * 定义：域是一个交换环，且满足任何非零元 $a$ 都有 $a^{-1}$，即 $a$ 有乘法逆元。
   * 性质：
     1. 域是整环，且任何整环都能按照唯一的最小路径扩张成域。
     2. 任何域里，存在除零外的唯一确定的除法。
2. 